# 基于深度学习的癌症分类模型研究

## 1. 绪论

### 1.1 课题背景和意义

癌症作为一个重要的健康问题，在发达国家中已经成为了第二大致死病因，其致病原因主要与老龄化和人们生活习惯密切相关。
对于癌症治疗，早期诊断、全球性的医疗帮助和癌症疗法的发展都使得癌症病人的存活率显著的提升， 如今，患有各种不同癌症的病人有接近三分之二能够得以最终治愈。
在癌症传统的治疗手段中，手术切除是一种针对局部肿瘤的有效治疗方法，而20世纪20年代的出现的放射治疗和40年代出现的化学治疗等多种手段使得癌症治疗的方式更多样、更有效。[11]

而在中国，近几年来癌症研究可谓突飞猛进。中国有巨大的需求和丰富的临床资源，在癌症研究方面有引领的潜力， 中国癌症研究在基础科研领域，新一代科学家能力进一步提升。
对于国内的癌症研究发展，在基因组学方面，华大基因等研究所已形成优势领域；在肿瘤免疫学方面，国内外科学家如华裔科学家王晓东在细胞凋亡、代谢，中国医学科学院院长曹雪涛在肿瘤免疫等方面都颇有建树。
中国的癌症研究的发展可以依托国内丰富的临床数据资源，引入国外先进的测序设备，参考前沿的研究手段，国内的科学研究者将能研究出更多符合中国国情的癌症治疗方法和技术。

随着人类基因组计划的完成和基因测序技术的逐步发展完善，科学家们开始从传统的癌症治疗手段的研究转向基于人类基因组的癌症机理研究，癌症基因组学应运而生。

#### 1.1.1 癌症基因组学

在上个世纪末，科学家们提出了癌症基因组学的理论，开始了从DNA遗传序列突变的角度对癌症发病机理进行研究。
在癌症基因组学的理论中，癌症细胞中的DNA遗传序列的细微改变会导致细胞产生蛋白质不能正常地工作， 这些蛋白质会使得细胞极其迅速地生长，并且对邻近的细胞造成伤害，从而损害人类的生理机能，导致疾病的产生。
通过研究这些癌症基因突变，科学家们可以发现DNA序列中的哪些变化对应了哪些癌症细胞的变化，有助于识别同一癌症的不同子型（如HER2+的乳腺癌子型）和针对患者提供最有效的个性化治疗。
随着人类基因组计划的进行，科学家们开始从基因组突变的层面上去研究癌症的发病机理、指导癌症治疗药物的研发，癌症基因组学正成为癌症治疗研究的主流方向。

#### 1.1.2 基因组测序技术的发展及对癌症基因组学的意义

在过去几年中，DNA测序技术的发展使得基因组研究领域发生了革命性的改变，快速且低成本地产生大量的测序数据变得可行。
通过使用当前的高通测序设备，过去人类基因组计划[]用了超过13年的时间、耗费百万美元所获得的测序数据，如今只需用费数万美元、在几周之内即可获得。
测序成本的大幅降低意味着更多的研究者可以获取到DNA测序数据，促使癌症基因组学的蓬勃发展。
面对海量的DNA测序数据，科学家们采用各种统计归纳和机器学习的算法进行数据挖掘，从单基因研究的角度逐步扩展到多基因乃至全基因组的全局研究，
在更高层次上挖掘不同癌症的深层致病模式，对癌症基因组的研究产生了深远的影响。[3]

#### 1.1.3 癌症分类模型及致病机理研究

癌症分类是癌症基因组测序数据的一个重要应用。
癌症分类模型混合使用了多种DNA测序数据， 其中包括基因突变数据（Mutant)，拷贝数变化（Copy Number），DNA甲基化（DNA Methylation）等。
模型针对不同的数据类型分别进行合理的预处理，将病人对应的经过预处理的测序数据输入到模型中训练调整模型参数，反复训练以得到合理的分类结果。
通过基于海量癌症病人的DNA测序数据构造出的分类系统，可根据测试者DNA测序数据给出其患各种癌症的概率预测，对癌症患病作出智能评估，为癌症早期诊断数据支撑。

另一方面，在最近几年，很多癌症测序研究的论文得出了不同癌症产生其重要作用的驱动基因（Driver Gene），这些驱动基因的突变率明显的高于被动基因（Passenger Gene），
并且往往在蛋白质作用变化中起主要作用。[6]
因此，根据测序数据进行分析，构造统计归纳模型，寻找各种癌症的致病关键的驱动基因以及不同癌症间共有的致病模式，正逐渐成为科学家们对癌症研究的新方向。

#### 1.1.4 深度学习算法的发展

要大规模分析基因组测序数据，需要用到合适的分析算法才能得到合理的结果，挖掘数据本身隐藏的信息和价值。

深度学习是机器学习的一个新的领域，也称为层次化学习算法（hierarchical learning），是一组尝试对数据进行高层次抽象建模的算法，通过使用多层的非线性转换进行组合。
深度学习是基于学习数据表现的机器学习算法中的一种一个方向，能够使数据更加容易的适应各种方向的学习训练。
各种各样的机器学习架构比如深层神经网络（deep neural network）、深层卷积神经网络（convolutional deep neural network）、
深度置信网络（deep belief network）等都已经被广泛应用于如计算机视觉、自动语音识别、自然语言处理、音乐音频信号识别等多个领域，并且都已经取得了该领域中最高水平的结果。
同时，深度学习算法需要大规模的训练样本来提取隐藏与数据之中的表现特点，因此对于庞大的基因组测序数据和TCGA的分析数据，深度学习算法是合理选择[7]。

### 1.2 课题方向及相关研究

本课题主要方向是针对癌症测序数据构建分类模型，并根据模型的结果探索不同癌症的共性和内部致病机理，而癌症分类模型的构建国内外研究者都做了许多尝试，
包括有监督分类对其进行预测和无监督聚类的癌症共性挖掘，以下是一些国内外研究者的项目和工作：

#### 1.2.1 TCGA计划

TCGA（The Cancer Genome Atlas）计划是在2006年作为一个试点计划提出，由美国癌症研究中心（National Cancer Institute，简称NCI）和
美国国家人类基因组研究中心（National Human Genome Research Institute，简称NHGRI）联合投资5千万美元进行。
TCGA计划保证能够为每一个指定癌症创建一个变化图谱，它使得美国国内工作在独立而相关项目的研究技术团队可以展示他们的工作结果，创建了一个癌症研究的基础平台。
更重要的是TCGA计划的癌症病人数据可以供全世界的科研人员免费访问，极大促进癌症研究的发展。
TCGA计划的成功使得美国国家健康研究中心对此计划投入了大量的资源，获取到的癌症病人病人的类型超过了20种。

到2015年，TCGA研究网络计划已经实现了分析10000个患有25中不同癌症的抽样病人的基因层面上、遗传层面上和基因表达层面上的谱分析。
另一方面，TCGA也致力于提升新技术的发展和应用，去发现特定癌症的分子变异，去创造数据和分析结果用于免费提供给科学研究社区，去开发工具和标准的处理流程支持大规模的测序分析项目。
到2013年7月24日，TCGA已经映射了超过7992种表达27种癌症类型的分子模式，这些数据和工具都可以通过在http://www.cancergenome.nih.gov/上免费获取。

#### 1.2.2 基于LDA算法的癌症分类模型

Alok[9]使用了基因微阵列表达（Microarray gene expression）数据，采用Gridient LDA（Linear discriminant analysis）算法进行基于特征提取的维度下降，
避免了原始LDA算法由于小样本数量（SSS，small sample size）导致的类间散点矩阵的奇异性问题，然后利用降低后的维度进行KNN（K-nearest neighbour）算法分类，
最终对比其他之前的分类模型达到了更低的分类错误率。

Alok的GLDA算法优势在于进行了合理的维度下降，使得在病人样本数量较少的情况下，高维度的基因微阵列表达数据仍能输入到模型中进行训练，结合KNN算法构造出性能较优的分类模型。
另一方面，由于深度学习和神经网络算法的快速发展，在最终基于降维数据的分类模型的选择上，神经网络会比KNN有更有的性能。

#### 1.2.3 基于细胞表型的大肠癌分类系统

Anguraj[10]分析了1290个大肠癌（CRC，Colorectal cancer）病人的基因表达数据和治疗反应，使用了一致性的无监督聚类算法，将临床表型相关的CRC病人根据算法归类。
Anguraj最终根据分类结果定义了6个临床相关的CRC子型，每一个子型都有一些基因和细胞变化层面上的相似性,每个CRC子型的基因标志是作为定义CRC子型的依据。
其中三个子型的病人在治愈后都有较少的复发率，表明这些病人在化疗治疗的过程中收到的化疗副作用较少。

Anguraj的工作很好地结合了临床治疗数据和基因突变数据，通过无监督的聚类算法，合理地分出了CRC的6种子型，对于CRC的治疗和研究都提供了很好的指导作用。

#### 1.2.4 12种主要癌症基因突变全局分析

Cyriac[12]利用TCGA计划中的3281个患有12中不同癌症病人的点突变和DNA序列的增删数据，展示了各种癌症的突变频率分布，建立它们到细胞组织的联系、细胞环境的影响和DNA修复的缺陷等。
使用这些整合数据，Cyriac从熟悉的癌症细胞过程基因中识别出127个主要的突变基因，不同癌症类型在这127个主要基因的突变频率各不相同，
大部分的癌症只对应了2到6个突变基因，但其中包含了对癌症起重要作用的驱动基因。
临床的相关数据表明基因突变对于病人的生存率有重要的影响，基因克隆和子克隆影响了DNA序列的排布，从而导致肿瘤的产生。

Cyriac主要的分析方法是频率统计，对所有12中癌症都作出了很好的归纳和分析，并且能够将分析得出的重要基因与其对应的生理过程对应起来，
深层次地揭示癌症产生的原因，这些结果对于新的癌症诊断和个性化癌症治疗都有着重要的意义。

#### 1.2.5 基于支持向量机算法的癌症预测

吴疆[8]使用了来自美国癌症研究中心的253个卵巢癌质谱数据样本，将其随机划分为168个训练样本和85个验证样本，数据维度是15154维。
吴疆将支持向量机的算法用于卵巢癌质谱数据分类研究上，对卵巢癌和非卵巢癌数据进行二值判别，
预测正确率达到了98%，超过了KNN和神经网络算法。

吴疆的算法是对SVM算法的合理尝试，然而卵巢癌数据本身的样本数量较少导致了KNN和神经网络算法的先天劣势，
而SVM算法对于二值分类的显著性能使其超过了同类算法，因此吴疆可以进一步扩展样本数量再进行模型对比。

### 1.3 课题内容概述

本课题是基于华中科技大学智能互联网湖北省重点实验室夏天教授的自研课题“基于深度学习算法的癌症基因组学研究”的一项研究，
主要是利用TCGA的基因组突变序列数据，结合多种深度学习和神经网络算法，提取针对癌症的基因层面上的特征，构造根据肿瘤病人突变序列判别癌症类型的癌症预测模型，
同时深入挖掘模型参数，结合各种统计归纳的算法，找出模型中隐藏的不同癌症共有的致病基因模式，以此归纳出新的癌症子型。本课题的主要工作分为以下几点：

1. 对原始的测序数据进行预处理，构建适合模型训练的数据集；
2. 构建基于深度学习的神经网络算法的癌症分类模型，能针对癌症突变序列进行癌症分类预测；
3. 测试模型的分类性能，对比不同的分类模型进行交叉验证；
4. 使用基于深度学习的无监督聚类技术分析分类模型的隐藏节点，归纳出不同癌症的致病基因模式；

本课题使用的主要算法是深度学习和神经网络算法中的一些基本算法和变种算法，以及不同算法的组合，
包括受限玻尔兹曼机（Restricted Boltzmann Machine，简称RBM）、多层神经网络（Multilayer Perception，简称MLP）、
分类的受限玻尔兹曼机（Classification Restricted Boltzmann Machine，简称ClassRBM）和深度置信网络（Deep Belief Network，简称DBN）等算法。
本课题核心算法代码主要由C++编写，运行Linux系统，使用R语言进行数据预处理和数据分析，使用Intel MKL数学运算库进行矩阵运算的加速。

本文以下分为三个章节，分别如下：

1. 第二章简要地介绍本文所涉及到的算法原理，以及代码实现相关的软件和技术；
2. 第三章主要介绍TCGA数据的预处理、分类模型的构建、以及模型隐藏节点数据挖掘的具体实现；
3. 第四章对模型进行测试与对比验证，以及展示归纳隐藏节点信息；

## 2. 课题相关技术

### 2.1 相关算法

#### 2.1.1 神经网络算法

神经网络是在20世纪提出，基于对人脑的仿生学模拟的算法，用于特征提取和构造有监督训练模型。
一个标准的神经网络有许多简单的、相互连接的计算单元组成，这些单元分别处理一系列的实值激励运算，称为神经元。
输入神经元根据环境获得激励，而其它神经元则根据与上一级神经元的权重相连来获取激励。
一些神经元可以通过其激励影响环境，学习和信用分配算法就是要找到合适的权重值，使得神经网络能够执行所需的操作，例如驾驶一辆汽车。
根据问题的不同和神经元连接的方式，这些操作可能需要一个很长的级联计算链，每一个步骤都需要对一次非线性的激励转换函数。

而自20世纪70年代以来，使用梯度下降的方式对神经网络的参数进行误差最小化就一直是机器学习领域热议的话题。
使用迭代的链式法则可以实现权重空间中最陡峭的梯度下降，如Bryson的实现，然而反向求导的信息通过标准的Jacobian矩阵来计算并非十分高效。
在1981年，Werbos提出了高效的反向求导算法，其算法描述如下：

[神经网络BP的伪代码]

截至2014年，这个简单的反向求导算法仍然是前馈神经网络和循环神经网络训练的核心算法。

#### 2.1.2 深度学习算法

深度学习算法是从2006年Hinton对传统神经网络算法的改造，其目的是要学习到基于输入数据的层次化的特征，其中高层次的特征通过低层次的特征组合构造而成。
自动地学习多层次的抽象特征，可以使系统学习到从输入数据到输出数据的复杂函数，且并不依赖任何人工构造特征。
这对于构造高层次抽象特征尤其重要，因为人们一般难以明确地知道图像输入中的特征信息。
随着大数据时代的到来，这些能够自动学习有效特征的算法将会变得愈发重要，围绕这些机器学习算法构建的应用将会继续增加。

深层次结构是指学习目标函数所用的非线性操作的层级数量，而现今大多数的学习算法都是浅层结构的，有别于人类大脑深层次神经元网络结构。
人们经常是以层次性地方式去描述事物，大脑也是经过多个阶段的转换和传递来处理接受信息。
这在视觉系统中是尤其明显的，一般的处理阶段是边缘检测，原始形状构建，再逐步构造更加复杂的视觉形状。

受到大脑深层次结构的的启发，神经网络的研究者希望能够训练一个深层次的神经网络，但是在2006年以前都没有成功的尝试：
研究者们在典型的两层或三层结构中可以获得不错的实验结果，然而继续训练更高层次的网络时反而得到更差的结构。
在2006年，多伦多大学的Hinton教授取得了突破性的进展，他提出了深度置信网络（DBN），使用逐层贪婪的训练算法进行训练，
每一层都使用单层的玻尔兹曼机，一种无监督训练算法来进行训练。使用无监督预训练能够使网络中中间层级的特征收敛到一个合理的局部值，
从而有效地提升网络进行有监督学习的效果。

##### 2.1.2.1 能量模型

深度置信网络是由受限玻尔兹曼机构成的，而受限玻尔兹曼机是一种特殊的能量模型，因此对能量模型的介绍能够帮助理解它们的原理。

能量模型是将一个标量能量值与一系列的变量配置关联起来，通过训练学习使得能量函数的形状具有期望的属性，例如一般而言，
我们希望找到能够使能量函数具有较低能量值的变量配置。能量模型的概率表达可以通过如下的能量函数概率分布来定义：

[P(x) = exp(-Energy(x))/Z]

正则化因子Z称为配分函数，类似与物理系统的定义，Z是所有输入空间中的点的能量值之和，也可以是一个关于连续x的合理积分：

[Z=sum(x, exp(-Energy(x)))]

一般而言能量函数Energy是一系列项的求和，其中每一项都有一个专家函数fi来关联，每一个专家函数可以看作是对输入x的强加限制：

[Energy(x)=sum(i, fi(x))]

在很多情况下，输入x可以分为很多组成分量xi，我们也许不能同时观测到所有的分量，因此可以将输入x拆分成可视分量x和隐藏分量h，
则概率分布变为x和h的联合概率密度分布：

[P(x,h) = exp(-Energy(x,h))/Z]

为了求解只关于x的边缘概率密度，可以引入自由能量：

[FreeEnergy(x)=-log(sum(h, exp(-Energy(x,h))))]

则求解关于模型参数theta来优化边缘概率密度时，其梯度可以表示为：

[logP(x)关于theta的导数计算公式]

##### 2.1.2.2 受限玻尔兹曼机

玻尔兹曼机是一种特殊的带有隐藏变量的能量模型，而受限玻尔兹曼机是玻尔兹曼机的一种特殊形式，它的条件概率P(h|x)和P(x|h)都是可求的。
玻尔兹曼机的能量函数是如下的一般二阶多项式的形式：

[Energy(x,h)]

而在受限玻尔兹曼机（以下简称RBM）中，每一个隐藏分量hi都是相互独立的，只与观测分量x条件相关，同时每一个观测分量xi也是相互独立的，只与隐藏分量h条件相关。
在RBM中，等式(2.7)中的矩阵U和V都为0，消除了同一层级的分量的相互作用项，只留下隐藏分量h和观测分量x的相互作用项，其能量函数是双线性的：

[Energy(x,h)]

由于消除了二次项，RBM中的条件概率可以分解为其各分量条件概率的乘积：

[P(h|x)]

在一般的研究中，隐藏分量的取值为0或1，由此可以得到每个神经元的根据其输入的输出计算公式：

[P(hi=1|x)=sigm(ci+Wix)]

RBM可以视为多个簇的集群，每一个隐藏节点都将输入空间划分为两个部分，如图（2.1）所示，
三个隐藏结点的不同配置，可以对应到输入空间的八个区域，对于一个区域的所有x，P(h|x)是获得指定h的最大化x配置。
这种表达形式类似于构造关于观测分量x的一个二叉分类树。

[图2.1]

##### 2.1.2.3 深度置信网络

深度置信网络（以下简称DBN），是由观测分量x和l个隐藏层分量hk构成的l层模型，且联合概率分布为：

[P(x,h1,h2...hl)]

DBN的训练方式是逐层贪婪地训练各层RBM，以低层RBM的隐藏结点输出值作为高层RBM训练的输入数据，以此完成对各层次隐藏结点权重的训练，其示意图如图（2.2）：

[图2.2]

##### 2.1.2.4 分类受限玻尔兹曼机

近年来的研究都表明了受限玻尔兹曼机是一个强大的生成模型，能够从输入数据中提取有用的特征，构建深层的神经网络。
在那样的设置中，RBM只是作为其他模型的预处理和初始话过程，而不是独立地作为一个完整的有监督模型，对RBM的改造可以使其成为完整的分类器的自包含框架。
分类玻尔兹曼机（Classification Restricted Boltzmann Machine，简称ClassRBM）是一个使RBM适用于分类任务的变种模型，能够构建关于输入数据及其分类类别之间的内在关联。

ClassRBM对输入数据x=(x1,...,xD)和目标分类y={1,C}的联合概率分布建模，使用二值的隐藏节点h=(h1,...,hH)用以提取特征，模型的能量函数定义为：

[E(y,x,h)]

其中参数有theta=(W,b,c,d,U)，而ey=..是指长度为C的二值向量，其中第y项为1其余项为0，其概率密度函数为：

[p(y,x,h)]

Z是归一化常量（也称为配分函数），目的是使公式...为合理的概率分布。模型假设观测向量x的每一个元素都是二值的，模型的示意图如图2.4所示：

[ClassRBM模型示意图]

所有需要求解的条件分布都是易于求解的，其中给定观测向量对隐藏向量的条件概率为：

[p(h|y,x)]

而给定隐藏向量对观测向量和分类类别的条件概率分别为：

[p(x|h)]

[p(y|h)]

根据条件概率可以求出最优化能量函数的梯度，使用迭代梯度下降的方式进行训练，其算法描述如下：

[ClassRBM算法描述]

##### 2.1.2.5 深层自编码器

深层自编码器（Deep Autoencoder）是深度置信网络的一种特殊形式，主要用于数据降维和无监督聚类。
深层自编码器分别编码器和解码器两个部分，一般由四到五层的网络构成。
网络层级由一系列的受限玻尔兹曼机构成，在编码阶段，数据从底层往上进行计算，得到顶层的输出作为表征或降维结果；
而在解码阶段，根据顶层的降维结果逆着网络逐层进行数据还原，网络训练的目标即是使还原结果和原始输入的误差最小。

一般的深层自编码器的网络结构示意图如下：

[图2.4]

##### 2.1.2.6 网络结点激励最大化算法

深层结构在多个领域中都取得了领先的性能，尤其是针对视觉数据。
深度学习算法原理是基于输入数据学习层次话的特征，除了使用测试集数据进行验证，
深度学习算法也需要找到对于各种深层结构可靠的比较手段，主要集中在对比模型学习到的特征。

激励最大化算法（Activation Maximization Algorithms）是为了找到一种输入模式，使得对于网络中指定的隐藏结点使其激励最大化。
由于第一个隐藏层是输入的线性组合，其得到的最大化输入模式应该与隐藏结点对应的权重乘正比，即x正比于w。
这种方法的内在原理是一个输入模式能够使结点输出最大化，很可能这个输入模式就代表了该结点对于输入空间的筛选。

一个简单的做法是找到输入数据样本中使其获得最大激励的样本作为这个结点的模式，然而对于数据集过大的模型则有很大的性能问题。
更好的做法是将其视为一个优化问题，令theta表示神经网络中的参数（权重和偏置）和hij(theta,x)表示第j层第i个结点的激励输出；
hij是一个与theta和x相关的函数，假定将theta固定，可以将这个搜索优化过程用如下公式表示：

[x=argmax]

这是一个典型的非凸优化问题，然而这个问题至少是存在局部最小值的，这就可以针对输入空间使用简单的梯度下降算法来进行优化。
这种优化技术对于任意可以求解梯度的网络结构都是适用的。


### 2.2 相关软件

#### 2.2.1 R语言

#### 2.2.2 Intel MKL

## 3. 基于DBN的有监督分类模型

本章详细描述基于DBN的有监督分类模型用于TCGA癌症突变序列分类的实现细节。
本章将与各种其它分类模型（SVM、MLP、ClassRBM等）对比其分类正确率、收敛速度等分类模型性能，
同时使用激励最大化算法对训练好的DBN网络结点进行探索，结合统计归纳的方法总结出不同癌症对应的关键致病基因。

### 3.1 数据来源及预处理

本章数据主要来源于TCGA计划开源提供的3281个12种癌症病人的基因突变序列数据，
这12种癌症类别包括膀胱癌（Bladder Urothelial Carcinoma，简称BLCA）、乳腺癌（Breast Invasive Carcinoma，简称BRCA）、
结肠腺癌（Colon Adenocarcinoma，简称COAD）、直肠腺癌（Rectum Adenocarcinoma，简称READ）、
多形性胶质母细胞瘤（Glioblastoma Multiforme，简称GBM)、头和颈部鳞状细胞癌（Head and Neck Squamous Cell Carcinoma，简称HNSC）、
肾析透细胞癌（Kidney Renal Clear Cell Carcinoma，简称KIRC）、急性白血病（Acute Myeloid Leukemia，简称LAML）、
肺腺癌（Lung Adenocarcinoma，简称LUAD）、肺鳞状细胞癌（Lung Squamous Cell Carcinoma，简称LUSC）、
卵巢浆液性囊腺癌（Ovarian Serous Cystadenocarcinoma，简称OV）和子宫内膜癌（Uterine Corpus Endometrioid Carcinoma，简称UCEC）。

原始数据中共包含633377条基因突变记录，共有2万多个突变基因，每条记录包含病人样本ID、突变基因、所在染色体、突变位置、
变异类型、原始等位基因、变异后等位基因以及病人的癌症类型，部分数据如表（3.1）所示：

[表3.1]

其中各种突变类型分别表示：
1. RNA表示mRNA突变；
2. Missense表示突变使得原基因产生蛋白质的过程失效；
3. Silent表示突变不影响原基因产生蛋白质的过程；
4. Frame_Shift_Ins表示原基因片段插入；
5. In_Frame_Del表示原基因片段删除。

为了使原始数据能够适用于分类模型的训练，需要对数据进行预处理，构建出x=(x1,...xN)属于RN的N维二值向量作为模型输入。
首先，原始数据中包含了很多种类的突变信息，而本文选择突变基因作为考虑，将所有的突变类型都划分为该基因有突变，即xi=1。
另一方面，由于2万个突变基因作为输入维度过大，所以对各基因在原始数据记录中的突变频度进行统计排序，选取排名前5000的基因作为数据特征，将其余的突变基因忽略。
选取的原因是突变频度较少的基因一般数据被动基因，而本文主要是要探索癌症的驱动基因，因此进行这样的筛选。
然后针对癌症病人i，若在原始数据中他有基因j的突变，则xij设为1，否则xij设为0，处理后的数据为一个3821*5000的二值矩阵，部分数据如下表：

[表3.2]

### 3.2 算法描述

### 3.3 模型实现

### 3.4 实验结果

### 3.5 本章小结

## 4. 基于深层自编码器的无监督分类模型

### 4.1 数据来源

### 4.2 算法描述

### 4.3 模型实现

### 4.4 实验结果

### 4.5 本章小结


## 参考文献

1. Genome sequencing in microfabricated high-density picolitre reactors
2. Cancer genome sequencing: a review
3. Understanding and improving high-throughput sequencing data production and analysis
4. Cancer risk prediction models: a workshop on development, evaluation, and application
5. History of Cancer, Ancient and Modern Treatment Methods
6. Identifying cancer driver genes in tumor genome sequencing studies.
7. 基于基因表达秩序关系识别癌症预后与早期诊断标志
8. 基于支持向量机算法的癌症预测
9. Cancer classification by gradient LDA technique using microarray gene expression data
10. A colorectal cancer classification system that associates cellular phenotype and responses to therapy
11. Recent Advances in Cancer Therapy: An Overview
12. Mutational landscape and significance across 12 major cancer types

## 关键词
`癌症早诊早治项目`
